吾爱明祺,

距你呱呱落地, 转眼已一年余. 这一年里, 全家人都因你过上了新的生活. 一言以蔽之, 劳累有之, 困顿有之, 但我们甘之如饴. 如果再多说一句, 请你一定记得妈妈这一年的辛苦. 虽然她也不一定奢求你的回报, 但我们理应感激她的付出.

这次给你写信, 是因为爸爸在你一岁时候, 开始系统地了解一些儿童心理学的研究成果, 希望能更好地陪伴你长大. 最近读到几本书, 主要是 Alison Gopnik 的研究成果. 她的工作让我对你--这个无时无刻都在学习的小朋友, 有了很多新的认识. 更重要的是, 我现在更把你当做一个独立且与我们平等的个体而看待, 而不是把你当做一个"未成年"的"二等公民". 我深知很多错误的教育态度源自家长的狂妄与自大, 而把孩子看作自己的(甚至看作自己的附属品)则是这些错误的重要"助推器". 我希望正确的理念能让你从小拥有相对独立且更自由的成长环境, 并最终将爸爸不成熟的科学思想传递给你以及你的后代.

不过儿童心理学并不是这封信的主题(爸爸希望关于儿童心理学的下一封信也能在年内写给你). 这次爸爸更想给你分享最近读的另一本书, 著名华人数学家丘成桐的自传: 我的几何人生(The shape of my life: one mathematician's search for the universe's hidden geometry).

丘先生幼年生活困顿, 所幸他还是得到了良好的教育, 并最终少年成名(未到三十已经在数学界大展身手). 在成名之后, 他仍然活跃在学术前沿至今. 他的贡献主要来自于新的工具--他称之为几何分析--即将偏微分方程等数学分析领域的成果应用于解决几何学问题. 从爸爸自己的经历来看, 新的工具往往是学术大突破的关键--不只在数学, 化学和生物学领域也有类似的情况在历史中反复出现.

写到这里, 也许你也能看出, 爸爸有一定的倾向--希望引导你探求永恒的自然之美(而非几千年不变的人类社会的组织形式). 为何如此, 皆因人生苦短, 想要真正度过充实而有意义的一生, 意义之极致, 莫过于对人类的发展与进步(而非一城一池, 一家一国)做出自己的贡献.

然而这并非人人皆可为之事. 爸爸年轻时懵懂颇多(现在仍然如此), 即使念了五年半的博士才艰难毕业, 也未能完全认清自己. 还在工作两年余后, 又一次回到学术界, 试图一探自然的奥秘, 并留下自己的足迹. 古人云, 以人为镜可以明得失. 与丘先生等大能对比, 就进一步让爸爸看清自己极为有限的能力. 出名要趁早, 因此菲尔兹奖要求获奖者年不及四十, 也颇有其道理. 学术界的资助, 多依赖于以往的研究成果. 要想以"无用之物"的研究谋生, 甚至引领人类探索世界的最前沿, 的确需用事实(即研究成果, 而非研究计划)证明自己不同凡响.

并不是每个人都能为大能, 因此年轻时宜多探索以明确此生之志向. 这一探索主要可分两方面: 一是探索自身兴趣之所在; 二是探索自身能力之所及. 兴趣决定探索的方向, 能力决定探索的深度. 如年少成名, 多做积累, 则有望研究更多更重要(或你更感兴趣)的问题. 若兴趣之所在恰为能力之所及, 则有望为人类带来一二进步, 实为幸事. 如你有一天能有这样的成就, 我当以你为荣.

一招鲜, 吃遍天. 专注为极者之道. 丘先生书中未曾多讲自己出神入化的分析技巧及几何直觉, 可能是不愿将天分凌驾于努力之上, 使读者误以为努力不重要. 爸爸在学术界也略有一些经历, 深知对于学术研究而言, 坚持与努力是第一等的重要. 天分与技巧并不一定重要(但对于数学等学科, 恐怕必不可少, 因此年少时充分探索, 是判断自己能力究竟如何, 以决定你一生事业主要方向的基础). 如丘先生自述所说"对我来说, 数学赋予我的, 是一本让我在世界各处随意走动的护照, 同时也是探索这世界强而有力的工具." 这句话充分说明了在一个领域做到极致的意义--如果你对生活有一定的要求, 那么往往你也需要能对这世界有所贡献, 才能以此谋生计. 所谓"无用之物"的数学, 在研究到极致之时, 往往也会揭开这世界的面纱, 并为像丘先生这样的引领者带来誉满天下的一生.

丘先生接着说的是"几十年来我研究学问, 处世为人, 屡败屡进, 未曾气馁. 我一声从未放弃追寻至真至美."

爸爸愿以此与你共勉, 祝你能度过充实而有意义的一生(当然, 并不一定要对人类的发展与进步有什么贡献). 如去年绞尽脑汁为你取名时, 明为明理, 明智; 祺为有福, 有运. 这些都是爸爸对你的祝福, 但未来的路, 终究在你自己的脚下. 爸爸和妈妈, 以及所有爱你的人, 会像现在带你蹒跚学步一般, 坚定地站在你身边. 这是你的幸福, 更是我们的幸福.

爱你的,
爸爸

---

PS:

1. 虽然爸爸认为重点在你有志向, 而非志向之具体所在. 但你若要研究化学与生物, 爸爸和妈妈可能还是会以自身经历, 好好劝说一下你. 不过路终究是自己走的, 你也未必要听我们的意见. 你的幸福, 就是我们的幸福--这是父母无条件的爱.
2. 顺祝你一岁生日快乐. 昨天拿到了你的周岁美照, 想到你以后每年都会有很大的变化, 爸爸真是感到了所谓为人父母的快乐. 再次谢谢你愿意来到这世间, 让我和妈妈的生命更加完整. (不过不知道妈妈是不是认同爸爸这句话, 笑). 也希望爸爸这一年也让你感到了快乐.
