---
title: "杂谈大道理"
date: 2015-10-03 22:39:54
categories: 随笔 阅读 Reading
excerpt: 听过了许多大道理, 我们为什么仍然过不好这一生? 
---

## 缘起

许久没写, 最近精力有些分散, 时光匆匆流逝, 却感觉自己什么都没做, 不免有些焦虑和自责. 这篇文章的本意是借着记录最近的一些想法, 整理思绪, 也给自己补补能量.

## 听过了许多大道理, 我们为什么仍然过不好这一生?

前一阵有一句话十分流行: "听过了许多大道理, 我们却仍然过不好这一生". 这句话的流行, 在我看来, 更像是对当下盛行的成功学和心灵鸡汤的一种反省, 或许可以帮早已被大道理灌输得无感的年轻一代, 稍稍缓解一下心中的无力感. 

从 "听" 到 "做" , 字面上好像很自然就能完成, 但真正做到绝非易事. 
事实上, 把听到或者看到的事情"脑补"为已经完成, 或许是导致人类诸多痛苦的一个错觉. 

如果我们反过来想, 做什么不能帮我们过好这一生呢? 
我们很容易就会发现, 不论看多少"大道理", 都不能直接促成我们的成长与变化, **只有亲自行动才能产生新的结果**. 
虽然行动不一定能保证得到我们想要的结果, 但是可以确定, 不行动什么都不会发生.

因此, 我们需要的绝不只是大道理, 还有行动的智慧. 

成功学和鸡汤让我们感觉"似乎是那么回事, 可是怎么就不好用呢?" 
一个可能的原因是它们只强调激动人心的结果, 而忽略了漫长而艰难的过程. 
哪怕简单到早晚刷牙, 按时吃药这种不需要任何才智就能完成的事情, 随着时间的推移, 也会变得不那么容易. 
最近我为了治疗慢性鼻炎, 只不过一天三次吃两种药, 就已经开始出现记忆混乱, 难以保证按时完成.

如果我们受到外界影响, 竟然误以为生活的主体是成功和辉煌, 那么在我们把目光从那些让人心潮澎湃的文章中移开, 开始面对自己的现实生活的时候, 期望与现实就会产生巨大的心理落差.
而这些额外的焦虑, 本是完全可以避免的. 从这个角度来看, 成功学和鸡汤带给社会的是负和. 
所以, 我个人对待成功学和鸡汤的原则是 "尽量不看, 误入快关, 坚决不传". 
这个策略不仅保护了自己的大脑少受骚扰, 让自己更快乐, 也是在对整个社会做贡献呢 :)

那么, 有没有什么靠谱的手段能让我们有更多, 更好的行动呢?

[《成功，动机与目标 (Succeed: How we can reach our goals)》](http://book.douban.com/subject/22994632/) 这本书就是非常好的**行动参考手册**. 
这里只简单提一个很有意思的概念: 执行意图([Implementation intention](https://en.wikipedia.org/wiki/Implementation_intention)).

执行意图, 通常是一个 "如果...就..." 的句式. 前半句是**触发条件**(比如周一早上八点半), 后半句是**具体行动**(计划这一周的工作). 执行意图的一大巧妙之处, 就在于它省去了思考和选择的过程, 而让我们直接采取具体行动. 

在需要行动的时候, 我们就要尽量避免其它分心的想法(想想去健身房前的那些让你止步的念头吧), 唯一有用的既不是瞻前顾后, 也不是抽象的思考, 而是现在就开始行动. 
想要学编程? 那就每天晚上看一段 mooc 视频, 然后打开编辑器写几行代码; 
想要写一本传世小说? 那就从每周末写一篇博客开始; 
想要有优雅的身材? 每周三次, 每次健身房一小时. 

从抽象的想法到具体的行动, 就是我们最需要的智慧. 执行意图 "触发条件 - 具体行动" 的思考方式, 让我们产生更多的具体行动, 也就带来更好的结果. 

## 客观理性的反馈分析

从经验中学习, 恐怕是人类智慧最重要的来源之一. 詹姆斯马奇的 [《经验的疆界》](http://book.douban.com/subject/6687032/) 也是我反复品味的"大道理"之作.

最近看到一篇[彼得德鲁克的文章](http://www.douban.com/group/topic/20159977/), 也看到了一个很值得尝试的"大道理": **每当做出重要决定或采取重要行动时, 你都可以事先记录下自己对结果的预期. 9到12个月后, 再将实际结果与自己的预期比较.**

也许这句话中有两点值得品味: 第一, 目标是重要的事情; 第二, 事先记录下自己的预期. 一旦事先记录了预期, 留下了不可更改的客观印记, 就不会再用各种理由欺骗自己. 
没错, 我们的大脑是最容易被欺骗的(Munger's book).

这种方法(feedback analysis)让我们更关心事实是什么, 而不是我的印象是什么. 

对于自己最近的尝试, 已经都记录下来. 长时间周期的记录将会产生足够大的样本, 足以分析出很多**基于事实**的结论. 

## 结语

过好平凡而独特的这一生, 比听多少大道理重要得多. 

行动创造新的体验, 理性的反思则产生更好的体验. 


## 未尽的话

人类心灵的种种错觉与如何生活得更真实, 更快乐, 也是我个人非常感兴趣的领域, 今后会慢慢写下一些自己的笔记. 敬请期待 :)

