---
layout: post
title: 关键对话
date: 2017-07-16 09:00
category: reading
tag: communication
excerpt: "关键对话有三个特征: 对话双方的观点有很大差距, 对话存在很高的风险, 对话双方的情绪非常激烈."
---

每个人在生活中总会遇到一些比较困难的沟通场景, 在这些时候, 对话双方的观点有很大差距, 对话存在很高的风险, 对话双方的情绪非常激烈. 大部分人会本能地排斥这样的沟通场景, 最终的对话效果也不尽如人意.

然而, 也有一些人, 能够出人意料地处理好这样的对话. 他们能够控制好对话双方的情绪, 不论观点差异多大, 都保持对于对方的尊重, 最终实现共赢的目标.

关键对话这本书, 就讲述了如何在困难的沟通场景下进行高效沟通的一些技巧.

## 关注对话目的

在关键对话中, 我们时常被激烈的情绪冲昏头脑, 一心只想着击败对方, 而忘记了自己在对话最开始时想要达到的目的(这个目的恐怕多半不是和别人对骂XD).

对话前, 我们可以思考这样一些问题:

- 这次对话能让我实现哪些目的?
- 这次对话能让对方实现哪些目的?
- 这次对话能为我们的关系实现哪些目的?

对话的目的能减少我们无关主题的攻击性语言(有时候, 一句话就可以把对话带入互相攻击的泥潭, 而是双方都忘记本来想讨论的主题).

对话不是为了分出胜负, 因此无谓的攻击既非必须, 也无必要.

## 观察者的视角

对话中, 我们应当时刻把一部分精力抽离出对话本身, 而用在观察上面.
- 我们是否还在对话框架之中?
- 我们是在装模作样还是真诚对话?
- 我和对方是否开始出现暴力和沉默状态?
- 我们是否开始失去对话的安全感?

## 营造安全感

想要对某一个双方观点差异很大的问题进行深入讨论, 营造安全感是必要的前提. 只有当我们觉得发表自己的观点不会受到攻击或者威胁, 我们才会畅所欲言.

- 我们是否建立的对话的共同目的?
- 我在分享观点的过程中, 是否保持了彼此尊重?

## 几个沟通模板

### 陈述我的观点

- 分享**事实**经过
- 说出我的想法
- **征询**对方观点
- 做出**试探**表述
- **鼓励**做出尝试

因为观点基于事实, 因此我们的表达可以有充足的自信. 但这不意味着我们的观点是唯一正确的: 因为对方可能会分享给我们一些新的事实, 使我们能够修正最初的判断----关键对话的目的不是证明我们是对的, 我们也不可能永远是真理的拥有者, 因此我们要随时做好修改自己错误认知的准备.

### 了解对方的观点

- 询问观点
- 确认感受
- 重新描述
- 主动引导
- 赞同
- 补充
- 比较

在总结对方观点的时候, "赞同-补充-比较"三部曲也是我很喜欢的一个模板. 赞同提供了安全感, 补充则表达了自己的观点, 比较可以帮助对话双方把精力集中在更具体的差异上, 便于进一步讨论. 一旦我们的讨论内容与沟通目的偏离较多, 我们可以引导对话回到主题上.

### 不要急于表达

关键对话中有一个重要的不对称现象值得我们注意: 只要对话一方或者双方出现一次失误, 对话就会很难挽回; 而双方要持续做出互相尊重和有益的沟通, 才能达到良好的结果.

因此, 我们不妨宁愿放慢对话的进度, 也不要急于表达. 特别是不要(在被情绪控制时)急于反击. 想一想对话的目的, 要想实现这些目的, 现在我该怎么做? (此外, 即使对方做出攻击行为, 也很可能只是他/她被情绪控制的本能反应, 未见得是故意要伤害我们的安全感, 不必太过挂怀.)

## 小结

这本书也许不是用来"读"的, 而更应该被我们应用在自己的日常生活之中.

此外, 我很喜欢这本书的一个原因, 可能就在于它能为这个世界带来很多"正和"的沟通. 这对于人类的未来也许能带来一点微小的帮助吧.

