---
layout: post
title: 工作笔记
date: 2017-02-13 22:00:54
categories: Miscellenaous
tags: work inbox time productivity
excerpt: "简单记录一些工作相关的小notes, 希望能抛砖引玉."
---

* content
{:toc}

简单记录一些工作相关的小notes, 希望能抛砖引玉.

## Inbox

工作时经常会遇到一些突然产生的事件, 比如邮件, 领导临时安排的事情等, 把工作打乱为一种"多线程"的状态. 
而我们的大脑似乎更喜欢"单线程"的工作方式, 如果强行同时做几件事, 我的工作速度通常不如一件一件完成, 还可能会忘记其中一些. 
那么, 怎么把不可避免的突发事件整理好, 把"多线程"转化成"单线程"处理呢? 一个亲测有效的办法是使用 Inbox.

Inbox 就是一个暂存事件的收件箱, 当我们把事件暂存起来, 就可以把它放在一边, 等到合适的时机再来处理了.

在使用 Inbox 的时候, 我也慢慢整理出一些个人的习惯:
- 暂存的要求: 事情需要纪要(what, when, who: 即何事, 何时完成, 需要与何人对接)方可暂存, 信息不完整时可能需要先确认相关信息, 否则在相关人不易联系时可能会误事;
- 暂存的方法: post-it; follow-up label; 当然, 最简单有效的办法就是保持一个干净的收件夹(邮件和文件夹, 以及干净的桌面区域), 这样只要放在收件箱的东西就是暂存的, 无需额外标记.
- 定时处理的习惯: 暂存的事件最终当然也要得到妥善处理. 通过 apple notes (iCloud 同步全平台), Outlook 自动搜索文件夹(如 follow-up 邮件或分类标签)自动归类, 集中处理.

几个具体的工作习惯:
- Outlook: 为保持干净的收件箱, 多用存档和 Follow-up 功能; 建立过滤器把订阅类邮件直接转出收件箱, 以避免大量邮件堆积; Follow-up 不太紧急的事件也存档; 这样留在收件箱里的邮件就是需要处理的紧急事务, 最容易看到; 而所有的 Follow-up 邮件可用自动搜索文件夹调出. 大项目或重要事件启用分类: 分 important, urgent, major 等几个标签即可 (不重要的事件或者杂项不标记, 不必单独标记 minor)
- Apple Notes: 用一个 checklist 分三段标记 A-1, A, B 三个级别的任务. 相对 Outlook 更轻量, 便于在移动端随时记录和调整.
- Moleskine daily: 日程下部写重点跟踪的事项(至少 A 级) checklist
- Weekly: 工作计划的 Weekly plan 单独用纸标记. 参考月计划, 每周一上午大致确定, 周三下午 QC, 周五下午整理总结; *考虑在纸上拟草稿后转成电子档, 或者专用本, 便于存档和长期回顾*
- Monthly: 参考季度和年度计划, 先在纸上拟杂乱思考的思维导图版, 整理留存为电子档, 月初周一拟定, 15日及之后的第一个周一 QC, 月末最后一天总结. 长期归类.
- Quarterly and annual: 先自己思考一个大致版本(这也许是和领导沟通的一个重要的前提, 即自己拟定一套方案), 然后和 manager 讨论确定, 双方留存电子版的纪要. 季度计划在每月的三个时间点回顾, Annual 则在每月初回顾, 并考虑调整月计划.

## 时间的分配

相对开放的工作区域可能使我们在工作时受到较多的干扰, 为了更好地完成工作, 可以考虑进行一些时间的分配优化, 把重要的任务放在高效率的时间进行.
比如早上 9:30 之前相对比较安静, 早饭后的精力也比较充足, 可能适合进行需要高度集中的主要任务 (一个 30-45 分钟的工作段); 如果能早点到办公室, 那么就能获得更好的工作环境了.
相对而言, 一些杂乱的时间用来整理相对事务性的工作, 如整理邮件, 材料等, 也相当于适当的休息, 调整工作的状态.
配合各种软件和手机的免打扰模式(iOS 和 macOS 这方面非常给力, windows还是有些杂乱), 首先专注于重要的事情. 而当我们把主要任务按时完成之后, 工作的压力也会小很多(压力往往来源于重要事情没做完, 悬在心头的紧迫感).

## Track the time

使用 [RescueTime](link to RescueTime) 等时间记录工具, 可有效总结时间管理方面的统计结论(这部分想要自己完成还是相当琐碎的, 这类服务帮了我们很大的忙). 
这种客观的统计就避免了自我安慰的偏见, 可以让我们直面自己真实的工作状态(比如在 WeChat 的时间占工作时间的长度).

## 小结

以上是我的一点个人体会, 由于工作时间还很短, 遇到的具体问题也十分有限, 这些体会也必然有不完善的地方, 仅供各位读者参考.

另外, 每个人都有自己的工作习惯, 很多 fancy 的工作方法未见得适合每个人. 但我认为, 要事优先, 尽量单线程工作等思路, 对于绝大部分人都是有帮助的.

Happy working!
