---
layout: post
title: 2017 旅行装备分享
date: 2018-01-26 20:39
category: Miscellenaous
tag: 工具 分享 旅行
excerpt: "作为一个入门级常旅客, 一年来也收集了不少装备. 这篇文章就把我的心头好分享给各位看官."
---

* content
{:toc}

工作刚满一年, 出行的次数快赶上了前面二十多年. 感慨之余, 也有一些心得体会. 然而这些话题平时颇难找到合适的人讨论, 有时候不免有些憋得难受, 于是不如在许久之后补上一篇 blog, 与有缘之人分享一番, 希望这些物件能帮各位获得更舒适愉快的旅程.

### Templr 眼罩

眼罩界中, 一次性的花王蒸汽眼罩很不错. 而 Templr 则在遮光和舒适性上达到了完美. 不管是行程中的小憩, 还是酒店过夜时避免各种残余光线干扰(部分酒店的 WiFi 路由器, 电视, 插座等的残余光还是很让人头大的), 都能显著提高睡眠质量. 如果你也是怕光之人, 那么一定要考虑随身带个 Templr 眼罩, 在飞机上掏出来也是很骚气的.

### MUJI 颈枕

本人的颈部关节一直不是很好(近半年规律做颈部肌肉拉伸之后有了很大好转, 但也处于时刻小心的状态), 飞机上时间长了或者想睡觉时候, 颈部缺乏支撑容易引起不适. 一个好用的颈枕是非常重要的随身装备.

MUJI 颈枕是可变形的长条形状, 扣上扣子就是一个弯曲的颈枕, 放直也可垫在腰椎, 用途多样. 唯一的缺点是相对于充气颈枕稍占空间, 一般在拿登机箱的时候使用, 过安检之后取出, 每天随身就有些累赘了.

### 降噪耳机

Bose QC35 陪我走天涯. 降噪效果最显著的时候是飞机平飞时, 此时摘掉耳机就会马上想戴上...对于汽车高速时候的风声和地铁的低频振动也有一定的效果.

其它降噪耳机也可考虑, QC30 的最大问题是只能无线, 想看一下 PTV 之类(说实话国内除了几大枢纽之间的航线, 带 PTV 的飞机还是太少, 因此其实也没啥需求, 顺带吐槽东航京沪线的 333 临场换机型大法, 无数次坑了特意选 773 时间的出差狗). 另外入耳式耳机有潜在的交叉污染风险, 但入耳式的降噪效果更好, 个人觉得还是根据需要选择, 高频使用的话 35 可能更好一些. 另外 Sony 黑科技的各种款式也可考虑, 但稍有些夹耳朵. 土豪可以直接 Bose A20.

QC35 的比较大的问题一是大, 二是重. 如果随身包里已经很多东西, 放上耳机还是需要勇气的...

然而降噪防不了熊孩子, 此时需要一副安耳悠, 塞在降噪里面, 组成最强组合, 或许可以稍稍对抗最可怕的熊孩子攻击.

无线耳机在 ip7 或更新代取消耳机口之后, 变成了非常必要的随身装备. 接打电话等也很实用.

### 蓝牙键鼠套装

这两样装备虽不起眼, 但也能很大程度提高旅途中/出差中操作电脑的质量. 蓝牙鼠标相对于有线鼠标还是方便很多. 而蓝牙键盘可能有个缺点是相对较重(土豪请买 apple magic keyboard).

目前我配置的是 Logitech 的蓝牙键鼠(K380 + M337), 也有相对比较便宜的无线键鼠套装, 需要占用一个 USB 接口插专门的发射器, 可以考虑根据实际情况配置. 蓝牙的好处除了省一个接口之外, 还有可与 iPad, iPhone 等设备一起使用.

配齐键鼠之后, 可用笔记本支架把显示器支起来, 长时间办公时可以极大减少颈椎负担. 飞机上在狭窄的经济舱也可舒适地操作电脑(没错, 夏天在飞机上延误时的神器)

### 可以套在登机箱上的日用包/拓展行李包

出行在 4-5 天时, 一个登机箱加上日常办公用电脑和相关配件, 总重量相对就不会很轻了, 此时如果一直背着日常包, 背部还是会有些劳累. 在机场或者路上必须使用公共交通工具时, 如果能把背包摞到登机箱上, 就可以完全释放压力, 相当于自带了机场的行李小车 (即使日常打车出行, 有时候也不得不由于时间选择公共交通, 比如北京机场高速挂掉的时候, 地铁还有着稳定且时间无压力的优势).

此外, 一个能折叠的拓展行李包在关键时刻也能起到很大作用. 带些特产回家? 衣服压不回箱子? 打开行李包就能解决. 如果这个行李包也能挂在行李箱上, 那就完美了. 意外收到的 Tumi 的 Just in case 就是很给力的一个补充行李包.


### 水杯

保温杯在旅途中是一个很有用的装备, 一方面随时使用比较方便, 另一方面还能减少一次性纸杯或者塑料瓶使用. 但保温性能太好的保温杯也略显尴尬, 因为反而喝不上水.

入职时发的 nalgene 太空杯其实很不错, 然而不幸被我丢了... 于是年底又续了一个运动型太空杯, 唯一遗憾是杯子稍大(如果经常能有接水的地方, ~300 mL 的杯子比较合适, 相对轻便). 塑料杯子最大优势就是轻.

### 拖鞋

作为一个拖鞋爱好者, 长途飞机/火车时候还是穿上拖鞋比较舒适, 此外部分酒店的拖鞋实在是不太好用(这也是不同级别酒店的一个区别, 虽然不是很明显, 但经常住的话还是能感觉到, 感觉也是酒店故意让客人感受到的差距). 此时 MUJI 的折叠拖鞋还是很方便好用的. 此外, 东航五件套也是补充拖鞋的一大利器(XD).

### 其他出行杂谈

从出行方便角度考虑, 作为一个低配出差狗, 也有一些细节分享, 仅供参考:

- 尽量只带登机箱和一个随身包, 避免托运. 一是托运经常排大队(特别对于没有常客卡的旅客, 除了排队问题, 甚至可能导致误机); 二是落地还要等行李, 又增加了出现意外的可能性.
- 无托运情况下, 起飞时间提前 1h 到机场足够. 如果出现意外, 在可以手机安检的机场请在路上准备好二维码. 注意高峰时间(如周一早的出差高峰, 高速全部不堵车, 但是航站楼门口堵车, 安检时间显著延长). 对于火车站, 一般提前 20 分钟进站比较合适, 安检等结束后刚好上车. 如果出现意外尽量提前搞清楚站台或检票口, 减少找地方的时间.
- 日常行李和箱子行李的合理分配. 如果不托运, 所有行李都要经过安检, 提前把需要单独过检的行李放在随身包中, 就不必打开登机箱了. 个人的习惯是 (1) 所有单独安检的物品放在随身包中出门, 一般包括电脑, 手机, iPad/kindle, 充电宝, 洗漱包; (2) 安检时流畅取出所有单独过检物品; (3) 安检之后再开登机箱, 把部分不用的物品放到登机箱(如一般不会同时需要用电脑和 iPad), 取出枕头和拖鞋降噪耳机等备用. 避免行李箱头重脚轻, 同时减少背包的重量.
- 夏天东南地区常出现大规模延误(>2h), 提前通过航旅纵横观察前序/同航线前面航班情况, 心中有数. 尽量通过提前安排行程避免误事(如提前一天到, 即使延误也不影响). 此外, 此时早班航线相对会好一些.

### 出行中的碎片时间

出行中或者日常通勤时产生的碎片时间颇多, 如何利用也是颇值得考虑的一个问题. 如果只是拿起手机刷刷刷, 不免有些可惜 (当然, 如果你能从刷刷刷中获得很多乐趣, 那也是极好的, 可惜本人好像没有这个技能, 伤感). iPad 阅读文献等 pdf 资料是此时的一大杀招. 而电脑由于高度问题, 需要注意保护颈椎, 可以通过使用无线键鼠改善姿势 (同时, 有必要定时起身拉伸, 保证各个关节的健康状态).

特别在飞行中, 由于没有信号, 且周围的人通常也不认识, 可获得极少干扰的宝贵时间, 阅读一些资料或者思考一些问题也是很好的选择.

一种个人正在考虑的思路是平时进行一些积累, 用一个 inbox 收集内容, 供碎片时间提取. 微信收藏, Safari reading list 等功能都很适合此时使用. (似乎这种分解的思路可以推而广之, 然而想到策略实非难事, 长期践行方为奇人, 因此这也不算是什么有特色的想法了.)

---

2018, 加油!
