---
layout: post
title: 竞技的思考
date: 2018-02-22 05:43
category: Essay
tag: game 理性之心 博弈论 心智黑客
excerpt: "从奥林匹克竞赛引发的一点思考. 竞技, 博弈与我们的生活."
---

* content
{:toc}

春节在家, 正赶上 2018 年冬奥会, 陪爸妈闲聊之余也看了几场比赛. 本篇意在借比赛聊聊自己对于博弈与生活的思考.

# 竞技体育: 零和的游戏

引起我思考的, 就是东道主韩国队的一些场外操作. 通过这些场外操作, 韩国队实现了名次的提升, 当然, 代价是其他队伍的成绩随之下降 :(

竞技体育具有的一个重要的特点, 就是它通常是一种零和博弈: 所有参赛的队伍成绩总和保持一定. 因此, 某支队伍若要获得更好的成绩, 就一定伴随着其它队伍成绩的下降. (比如韩国队想要在短道速滑接力中获得冠军, 那么其他队伍就必然不可能获得冠军.)

在这样的博弈形态下, 将被分配给所有参赛者的蛋糕总量是固定的. 为了取得更好的成绩, 就需要分给自己更多一些, 也就意味着分给他人的蛋糕会更小. 除了提高自己的竞技水平以外, 使用一些场外操作也是非常常见的手段. 这里的原因就在于当竞技水平提高到一定程度(接近人类基因的极限?)时, 继续提高竞技水平的边际成本会急剧增加, 而场外操作的边际成本对应着其他队伍水平的下降, 成本相对很低. (注意到此时水平上升和下降的边际成本不对称, 即使只是维持较高竞技水平都要付出相当的成本.)

值得注意的是, 人类似乎天生喜爱竞技. 毕竟从进化论角度来说, 人类也是基因"竞技"的产物. 关于竞技的两个情感倾向或许都来自于我们的基因: 1. 竞技优胜时获得的极度快乐; 2. 竞技失败时的不甘与嫉妒. 这两种倾向让人类更加喜爱竞技, 也引起了一些二级效应: 1. 一些在竞技中取胜的人不断获得正向反馈, 因此强者愈强; 2. 人类喜爱抱团的特性与竞技相结合, 使人们也为同胞的竞技优胜感到喜悦, 这或许是竞技体育促进民族荣誉的一种解释; 3. 一旦某些团体在其它方面已处于弱势地位, 该团体的荣誉感就更加不能在竞技失败的结局中被折损, 因此这样的团体更可能会采用场外手段在竞技中取胜.

# 博弈的其它形式

与竞技体育形成鲜明对比的是学校教育中的师生关系. 老师教授给学生知识, 学生得到知识, 但教师的知识并没有随之减少. (事实上, 教的过程很多时候也促进了老师对于知识的理解, 所谓"教学相长"就描述了这样一种情况.) 因此, 师生关系通常是一种正和博弈: 双方在事件中获得的总和为正. (甚至可能双方都获得正向的收益.)

另外, 也有一些负和类型的事件. 比如战争, 恐怖袭击等等. 在这样的事件发生时, 人们往往会进入另外一种"竞技"的思维中: 如果不能取胜, 那么我宁愿让对方付出更多的代价. 如果对方失去两个军团, 我们失去一个军团, 那么也是"值得"的. 然而, 一旦陷入互相伤害的怪圈之中, 人们也会乐此不疲, 而看不到放弃对抗, 双方都能获得更好的结局. (具体而言, 这是由于此时的博弈均衡是互相伤害. 一旦只有我方放弃攻击, 那么我方损失更大, 期望比互相伤害时候更差.) 很不幸的是, 从人类的历史来看, 似乎大部分时候人们作为个体往往可以合作, 但组成群体之后, 不同的群体之间却往往会陷入零和与负和博弈的泥沼之中难以自拔.

# 心智黑客二三言

人类的天性写在基因之中, 可能不那么容易改变, 但我们可以利用自己的智慧, 避免在竞技中陷入不利的境地.

- 选择: 多做正和博弈的事情, 避免零和甚至负和事件. 更要避免在负和时间中花费太多时间精力. 人生苦短, 想做的事情都做不完, 哪还有时间给自己和别人挖坑呢?
- 视角: 看待同样的事情可能有多种视角. 如果把竞赛看作分蛋糕, 那么就是一场零和博弈; 但如果能看到除了一次的胜负, 在竞技中所有的选手水平都能提高. 超越自己, 超越极限的乐趣也能让竞技带给每个人快乐. 因此, 如果"分蛋糕"的视角是基因赋予我们的第一反应, 我们是不是也能主动跳开这样的思路, 用合作共赢的视角重新观察?
- 让基因带我们飞: 天性如此, 如果有机会也不妨利用一把. 如果是天性喜欢竞技的类型, 就不妨有意参加一些竞赛: 比如喜欢编程, 就去参加编程竞赛. 为了在竞赛中取得好成绩, 基因就会带着我们付出更多专注, 不管比赛最终结局如何, 我们的编程能力都获得了切实的提高. 与基因相处久, 除了受制于人, 也不妨偶尔当当心智黑客, 让基因为我们的梦想服务.

隐喻的力量相当惊人, 如果我们把人生当作一场赛跑比赛, 那么冠军只有一个, 每个人都是互相对抗的; 但如果我们把人生当作一场旅程, 我们的每一段际遇或许不都是那么完美, 但它们都是生活的一部分, 而所有人的人生合二为一, 就是人类的生命史诗. 浩瀚宇宙, 悠悠我心, 我们是不是能在这样的诗篇之中, 写下属于自己的只言片语?
