---
layout: post
title: "《原则》札记之一: 什么是有用的原则?"
date: 2020-07-21 08:00:00
categories: Reading
tags: 原则 鸡汤 勺子 行动
excerpt: "听过了无数的大道理，但仍然过不好这一生——对于各种self-help书籍的吐槽和反思是当代特色的时代病。怎么能通过简单的原则, 改变人们的生活？Ray Dalio 能不能给我们打个成功的样?"
---

* content
{:toc}

尝试自己写了几篇文章之后，颇有“为赋新词强说愁”之感。想要继续写“工作原则”系列，但照照镜子看看自己的水平，又觉得不如“放弃治疗”，先写写书评，或许能给读者诸君带来更多的收获[^1]. 因此我把草稿丢到了 repo 留待时光打磨，先写最近读到的几本书的推荐和评述——我相信对我和对此刻阅读本文的你来说，这些书籍更有价值, 希望这篇文章能配得上你阅读它的时间。

## 原则: 检查清单, 咒语

原则通常是一种断言的形式 (确定性的陈述句, 极少有疑问句或者不确定的表述). 从某些方面来说, 原则也许能起到一种检查清单(checklist)的效果——`不用细想为什么这么做, 照着做就对了`[^2].

更高层次的抽象原则更像一种咒语. 通过断言的形式, 传递着一种不容置疑的精神力量. 也正因如此, 我们应该对这种形式的话语(不管是书本, 口号, 还是歌词)——时刻保持警惕[^3].

从原则中, 我们还能发现另一个特点——很难有原则能教你今天具体应该怎么做(除了`努力工作, 认真工作`这类的 general consideration), 但很多原则可以教你不该怎么做[^4].

《原则》一书主要分为三个部分：Dalio 先简单介绍了自己的人生历程，作为他的原则的背景；随后的两部分中，他以`原则陈述 + 解释`的形式，把他的生活与工作原则按层级展开，毫无保留地分享给读者。

在写这篇笔记的时候，我突然想到一个问题：为什么 Dalio 要这么写呢？

## 原则背后的人—— role model 的神奇力量

原则不只是纸面的原则，能在具体生活中有用才是其真正的价值。因此，我认为 Dalio 在第一个章节简单介绍他的人生历程是非常有意义的。[^5]

我相信，Dalio 愿意介绍他自己的经历，一方面是为了给自己的原则一个背景；另一方面也是为了给读者一把喝鸡汤的勺子。

一个具体的 role model 往往比抽象的原则更能打动人。人类的想象力在此时能带来很大的帮助[^6]。想象你的 role model 在这个时候会怎么做，就可以赋予你一种特殊的精神力量。

我相信，在猎鹰 9 号把宇航员送到空间站并完成回收之时，世界各地会有无数人心潮澎湃，想象着人类移民其它星球的未来。但这种想象只是想象, 恐怕对于大多数人, 并不会真的帮助他们改变什么（笑）. 而 Elon Musk 这样一个活生生的为这个理想努力了几十年的人，会更让他们愿意和他一起，真正投身于这项事业。而当你被 role model 带动, 踏上实现理想的漫漫长路. 这或许就是第一把喝鸡汤的勺子.

## 原则与背景——知其然, 知其所以然

原则, 通常是陈述句的断语形式. 这样的语言形式也是各种”成功学”和”鸡汤”的重灾区[^7]. 在这个信息过剩, ”原则”和”大道理”也已经被玩坏的年代[^8]。我们怎么判断”原则”的好坏呢?

在我看来, Dalio 采用了一种”掏心掏肺”的真诚的方法: 把原则背后的背景——原则的产生、思考和反馈——毫无保留地一起分享给他人[^9]. 因此, 一个判断”原则”真假的重要方法, 就是看看作者愿意给出多少支撑这条原则的客观可验证的`事实`. 正如 Linus 所说——Talk is cheap. Show me the code.

可能也因为此, Dalio 甚至把全书（加上非常丰富的多媒体和可互动的内容，甚至还在不断更新！）直接做成了一个 App `Principle in Action` (iOS 美区商店可以下载), 免费分享给所有人 (从这个 App 带给我的体验来看, 其开发成本可能甚至高于很多收费的阅读 App).——`如果这篇文章能给你带来什么，那请相信我，去下载并使用这个 App 吧！`它一定比我这些拙劣的文字更有用。这或许是第二把喝鸡汤的勺子。

那么, 怎么能让原则为我们带来改变? 如果你对这篇文章或者《原则》感兴趣, 请一定要看看 `Principle in Action`, 它也将是我下一篇《原则》札记的主题.

---

[^1]:事实上，原创也许对作者本人的帮助更大；但博客不仅是为自己而写（为自己而写可能是日记，笑）。

[^2]:此时, 原则起到了执行意图的作用, 减少了做事的难度——而只有`做事`才能创造价值.

[^3]:从某些角度来说, 这也是一种[`不能说的话`](http://paulgraham.com/say.html)——Paul Graham《黑客与画家》.

[^4]:反过来想, 总是反过来想——《穷查理宝典》。

[^5]:另一位智者，查理芒格在《穷查理宝典》之中，也简单讲述了他的人生经历——一个人的智慧与否和他的行动，都要放在他人生的具体环境中去讨论才更有意义。也可以参考《原则》中 Dalio 引用李光耀评价领导人的逻辑。

[^6]:这里更多地是指人类的 *de novo* 想象力, 即在没有发生此事件的情况下, 通过 (合理或不合理地) 外推, 得到一些对事情的判断的能力. 恐高就是 *de novo* 想象力的一个不幸的应用。

[^7]:看似很显然, 但又往往被我们（在小学的语文课之后）遗忘的是, 陈述句默认了其内容是正确的, 这也是自然语言的一个大坑——你可以写很多完全错误或者难辨真伪的陈述句, 比如: Ray Dalio 是个出生和成长在中国的小姑娘; 又或`收礼只收脑白金`(一个更时尚的版本是`小罐茶 大师作`)——像我们每天被无处不在的广告灌输的那样. 事实上, 把听到、看到或想到的事情”脑补”为已经完成, 或许是导致人类诸多痛苦的一个错觉. ——是的, 这也是人类 *de novo* 想象力的一个不幸的应用.

[^8]:很显然, 这个时代 (2010年之后的移动互联网时代) 的一大特点, 就是信息传播的成本前所未有的低——在古代想要传递一个谎言, 需要漫长的时间和足够的人手; 而现在, 只需要一个低俗或煽动性的图片或短视频，和几句简单的口号——互联网上的人群会在几个小时之内, 借助各种所谓的"最新技术", 帮你做剩下的一切。

[^9]:这是极难做到的——大概相当于抛弃门派之见，把武功秘籍直接手把手教给所有人. 或许这是因为 Dalio 已经走到了他人生的下一个阶段——如他在书中所说, 与其让自己更成功, 他此时更大的兴趣是帮助其他人成功.
