---
layout: post
title: "工作原则 1: Owner 与闭环"
date: 2020-06-07 20:45:00
categories: Work
tags: owner 闭环 工作 原则
excerpt: "理解了 owner 和 project, 就理解了外企小兵的日常."
---

* content
{:toc}

离开之后, 偶尔想起在前东家的工作, 时有所感, 作文以记之. 然每思及自己近日的工作, 即使反复认识到很多问题, 执行时也颇有懒惰倦怠之难. 有时觉得写这种工作自助文章, 颇有纸上谈兵之感, 断不能治病救人[^1]. 不过博客之美本不在为他人而写, 自己在写作中有所思, 有所得, 也是极好的.

## 工作原则 1: owner 与闭环

在中国外企工作的一大特点, 就是中英夹杂的语言环境[^2]. 我刚到公司时, 也曾为很多单词和英文缩写头疼. 其中让我留下很深印象的一个词就是 owner.

还记得入职时, 我到上海短租了三个月, 进行所谓的入职培训[^3]. 大概一两个月的时候, 我的 manager 找到我, 也给了我做 owner 的第一个 project.

直至今日, 每当想起当时做这个 project 的经历和并不太让我自己满意的结果, 我还是会感到非常尴尬和不适. 这时候, owner 这个词就会像咒语一般在我脑中回荡, 提醒我以后再当 owner 的时候该如何做, 不该如何做.

### owner 是权力与责任的组合

在外企的项目管理之中, 很重要的一点是 `权责对应`. 也就是说 owner 一方面将获得一定量的 resource (任何组织之中, resource is always limited), 另一方面也要承担推进项目的责任.

一切资源都需要 owner 进行调配, 但 unfortunately, 大部分时候 owner 手上的 resource (时间, 人手, 金钱等) 不会都很充足. 因此 owner 往往需要不断争取新的资源.

在外企的项目评价通常是 result-driven. 因此如果 project 没有达到预期效果, 每个人都能看得见[^4]. owner 身上的责任和压力也来自于此.

现代公司治理中, 底层的架构通常是金字塔 (作为一线小兵, 我只能对此略有所知了). 因此, owner 也是层层分配的过程. 在外企的一线员工往往会发现, 自己并不会成为很大的 project 的 owner. 想要承担责任也很有难度, 这也许是管理体系的高明之处[^5].

## 闭环: 念念不忘, 必有回响

当你终于成为一个 owner 的时候, 需要留意很多事情: 手上的资源 (大到组织的方向, 小到自己今天的工作时间) 如何分配, 项目是对内还是对外 (对外的项目通常更需要谨慎地推进, 因为外部对错误的容忍度会更低), 项目的时间尺度...

这些问题每个都很重要, 超出本文的讨论范围. 本文只想先讨论 owner 这一话题, 那么, owner 的结局是什么呢? owner 要做到什么呢?

在我个人的理解中, owner 首先要能做到`闭环`. 即有始有终, 自己负责的项目应该有一个结果, 向 line manager 和自己所在的 team report.

我也曾参与很多同事的 project, 也在自己作为 owner 的时候需要同事的参与. 这时我很突出的感觉就是很多 project 起初雷声大, 中间雨点小, 最后就悄无声息了. 大家分配任务时候一团和气, 但需要交产出时候就如同失忆(当然, 很对不起我的两位 manager 的是, 我很多时候也是这么做的...). 而能做到事事闭环的同事, 几乎就会立刻鹤立鸡群[^6]. 大家更愿意和谁共事, 也容易想象了.

愿大家都能做好自己人生的 owner :)

---

[^1]:如果一定要给想到和做到打个比方. `想到` 大抵就是中国男足的水平, `做到` 大约就是世界顶尖球队的水平吧. 事实上论意识, 二者的差距或许没有那么大 (或者至少大部分观众并不能真正看出来); 而真实的每一个操作环节和步骤 (带球, 传球, 射门等等) 之中, 是执行层面的巨大差距.

[^2]:事实上, 虽然一开始绝大部分人都会不适应这样的语言环境, 但一段时间之后, 你会很自然的融入并自发自觉地采用同样的方式与同事和客户沟通. 个人认为如果能达到快速有效地传递信息的本质需要, 不必对此类形式过分在意. 另外, 部分英文单词形成了一种类似咒语的效果, 和其中文翻译有不同的效果. 本文行文中也恶趣味地使用了一定量的中英夹杂.

[^3]:回头来看, 当时的我和岗位所需要的 skill set 还比较匹配, 简单培训一两周之后也能勉强开始干活. 入职培训更多地是熟悉公司的产品, 并和同事们有一段在办公室共事的时间, 建立了人和人之间的连接. 这段时间对于以后主要在北京单打独斗的我来说带来了很大的帮助. 从这点来看, 这段培训经历对我个人的帮助远多于对团队的帮助, 我很感激我当时的 manager 愿意慷慨地给我这些时间学习和成长.

[^4]:个人认为客观明确的指标组成的结果导向的评价体系非常严谨和必要. 特别是对于商业公司而言, 每一分资源的投入都要有短期的回报 (至于如何做短期与长期的平衡, 则是一个超出我讨论能力的问题了).

[^5]:避免了中低层员工承担超出自己能力的 project. 从 result-driven 环境中脱颖而出的经理和高级别员工通常必然拥有相对较强的能力, 因而比中低层员工更适合作为复杂项目的 owner.

[^6]:也有很多类似的总结, 比如`靠谱`. 事实上, 尊重自己承诺过的事项并将其完成, 是 professionalism 的重要体现.

