---
layout: post
title: "周末家居闲适清单"
date: 2022-10-15 16:00:00
categories: "awesome list"
tags: 咖啡 家居 智能
excerpt: "简单分享咖啡和居家好物, 这或许就是所谓`日常的光`吧:)"
---

* content
{:toc}


# awesome list

最近计划开始写些小品文, 分享一些个人爱用的物件/软件/设置等. 愿望有多个方面 [^1] , 希望能尽量多的实现心愿吧:) 

## 工作列表

* 胶囊咖啡机+奶泡机: 续命套组. Nespresso根据办公/个人用途, 可选配水相大小和颜值符合要求的. 个人选用了小型办公室适合的 Inissia (能容纳 11 个废胶囊的胶囊舱). 加上德龙奶泡机(没错 Nespresso 奶泡机我都嫌贵, 选择了奶白色的德龙 EMF2.W), 加一起价格不到千元. 可以快速稳定出品意式咖啡. 这个方案不是成本最低的, 但是办公环境最快速(胶囊), 方便(几乎无需日常清洁), 稳定(无需任何技术, 如果想拉花也许需加配一个拉花缸), 固定资产投资最小(呃, 最后报销失败了, 幸亏没买全自动...)的咖啡方案. 几个方案简单个人对比:
    - 全自动: 稳定的咖啡豆供给是难点(胶囊丰俭由人). 工作环境如果同事们喜欢不同的豆子(对咖啡有追求), 全自动换豆相当麻烦, 可以认为不能每天换; 清洁磨粉区需要经常关注, 否则夏天潮热时候有食品安全隐患; 机器价格会略高些.
    - 半自动: 每一杯都要清理冲煮头...锻炼咖啡师耐心; 出品速度相对半自动/胶囊机极慢; 稳定性全看咖啡师手艺; 如果能配个专职咖啡师, 也许可以考虑.
    - 法压壶: 加配磨豆机(什么, 你想用预磨的粉? 不要这么做吧, 学化学的朋友告诉你风味损失会太多了些, 如果只是口粮, 为啥还要用法压壶, 直接速溶不香么).
    - 手冲: 精品咖啡伴侣; 仪式感 max; 办公环境容易被同事围观, 需要内心强大; 价格稍高些; 咖啡浓度上不去, 不太适合做加奶的咖啡; 固定资产投资成本低, 比法压壶更适合简单起步.
    - 冷萃液: 夏天极佳选择; 最理想需要一台食物冰箱提供冰块(日系冰箱制冰机狂喜); 价格偏高(很多接近 10 元一杯, 加上牛奶价格, 可入外卖店咖啡了); 另外, 自制冷萃液价格极高(考虑水粉比), 不过可以在早餐搬砖时以极快速度出品或外带, 不失为一个咖啡选择.
    - 速溶: 呃, 口粮之选; 其实加奶的话速溶也并不怎么便宜; 找到自己喜欢的速溶咖啡粉是关键.
    - 便利店咖啡: 麦记/全家/711 等咖啡都实测过, 其实都不错...考虑到上面的一系列麻烦, 到店来一杯咖啡实属相当出色的选择了. 其中 M 记换用阿拉比卡豆之后的表现个人很满意, 唯一的难点是你的办公地点 100 米内是否有便利店呢?
    - 咖啡厅: 星巴克等当前阶段个人理解是星巴克主要提供的不是咖啡, 而是`第三空间`, 咖啡只是找空间的道具和聊天的附属品, 价格当然高, 但考虑到环境的价值, 往往可以接受; 瑞幸口粮个人觉得与便利店无差, 反正也不提供座位, 可以忽略; 和便利店一样的是, 办公地点附近是否有可选的咖啡厅呢?
    - 精品咖啡店: 大部分精品咖啡店在疫情后为了摊薄店面成本, 都提供价格不高的口粮咖啡外卖服务, 超越星巴克等品质当然不是因为精品咖啡店的机器(星巴克的全自动才最贵), 而是咖啡豆的品质和精品中浅烘焙带来的出色风味, 精品咖啡店往往是性价比之选(当然, 生命科学园连个像样的咖啡厅都难找, 更别说精品咖啡了, 笑).
    - 蒸汽奶泡: 对于中低端咖啡机, 往往不能在萃取时候同时提供蒸汽, 这会极大拖慢咖啡出品速度; 蒸汽头的使用需要一些经验(当然, 蒸汽比调 Espresso 容易多了), 工作环境不太可能每个人都学习; 出现意外会造成奶泡飞溅甚至蒸汽烫伤事故; 清洁蒸汽头相对繁琐; Nespresso, 德龙等大厂带蒸汽头的咖啡机价格惊人(当然, 一体化的颜值会更高些); 出于这几方面考虑, 奶泡机(而非蒸汽头)是工作环境的第一选择.

## 闲适列表

* 《呼吸》杂志: 这套翻译杂志很适合作为`厕所读物`. 最近我在读第四本`珍惜吧, 日常的光`. 如果多用一句话来总结, 每次读到李松蔚老师在卷首的文章 (中文版私货?), 都会被文中对`人`的关注动容. 这套书于我, 恐怕就是`日常的光`的一种吧, 我想, 这种日常的幸福, 是我们需要时常提醒自己的 [^2].
* 香薰蜡烛: 最简单的氛围感, 再加上背景音乐, 四舍五入就是咖啡厅了:)
* Apple music playlist: 真正全程无广告 [^3], 几类个人爱用歌单推荐:
    * 工作/编程: WWDC code focus / code chill 系列歌单
    * 休闲: `Elevator music` 等背景音乐歌单, jazz
* 小爱音箱: 配合香薰蜡烛提供背景音乐. 如果您的微信很多, 推荐把手机静音 (iPhone 拨动开关大胜利) 后再链接, 音乐就不会被频繁的推送打断了...

## 智能家居列表

米家智能 + home assistant (hass) : 虽然还有很多细节问题, 但米家只能确实以较低成本帮助大家搭建了方便的家居智能平台, 目前家中主要通过 hass 补充了米家的欠缺. 很多联动方案都是在 [瀚思彼岸 BBS](bbs.hassbian.com) 学习的, 感谢众多大佬的分享.

* 个人理解家居智能中, 灯光永远是第一位的:
    - Yeelight 智能灯组 (三个吸顶灯, 一个餐厅吊灯, 两组灯带), 实现灯光, 色温, 氛围灯等智能控制. 部分自带 Apple home 接入(局域网隐私无敌), 非常良心, 光源素质同价位可接受, 值得推荐.
    - Yeelight 凌动开关 (无开关灯带使用淘宝 `蓝牙 mesh 通断器`) 保持灯光在线和智能, 加配了两个旋钮调光开关 (86 盒/无线蓝牙各 1) 做主灯易用性优化.
    - 小爱音箱 Pro 实现语音控制 (抱着娃时候的家居控制神器) + 家居背景音乐, 同时起到客厅红外遥控传统电视/空调和蓝牙网关功能
* 大家电智能及联动
    - 美的空调/洗碗机, 海尔热水器: 用 hass (+ node-red) 打通统一控制和 apple home 接入.
    - 石头 G10S: 米家 APP 联动优先, 负责家中基本清洁. 目前语音控制不太灵, 而且缺乏反馈, 无法确认控制是否正确传达了, 后续准备上 hass + node-red 优化此问题, 但工程量略大些.
    - 米家空气净化器 4 Pro: 主空净. 在多房间环境由于空气流动不畅, 还略有不足, 需要加配换风策略; 此外, 米家很多空净自带了温湿度传感器, 在 always-on 的使用环境中, 也可作为辅助传感器使用.
* 传感器
    - 米家蓝牙温湿度计 2 / 米家电子温湿度计 Pro: 蓝牙款的网关控制在家居多房间的环境可能有些小困难, 如果布太多网关会略显拖沓. 对于全屋家装, 可以考虑米家 86 盒开关带传感器的款式, 更简洁些. 联动方面配合 hass 应该可更强大.
    - 小米智能除菌加湿器 2: 已有净水器, 且个人噪音敏感, 因此先选择了带智能, 配紫外灯的超声雾化加湿器, 提供家庭主加湿.

愿这个列表能多少对大家有些帮助, 后续的零散更新放在 [GitHub repo - Awesome list](https://github.com/mofhu/awesome-list). 也会更新系列文章继续分享 :)


---

[^1]:正文尽量短, 这个愿望列表就放在文末为好:
    1. 总结积累个人 awesome list. 留意`输出是最好的输入`, 总结过程是重新梳理自身需求, 再观察好物的极佳机会. 这个过程能加深对好物, (更重要地)对自己的认识.
    2. 分享是人生一大乐事. 我文章的读者, 相对 random pick 而言, 更可能与我有相似的生活情趣. 因此我的爱用物, 也可能为他/她们所喜欢. 生活已经如此不易, 就让我们用 awesome list 给大家带来 `日常的光` 吧(书归正传, 本文恰好就是我的`日常的光`的部分分享, 这也算是一个 callback, 笑).
    3. 抛砖引玉, 互相提高. 读者们在很多方面比我更专业, 随手几句点拨也能让我有更多的提高. 务请读者诸君不吝赐教:)
    4. 写作训练. 多写才能提高写作能力, 且多写才能多思, 在忙忙碌碌的日常工作之余, 思考对于这个时代(被各种愈发先进的电子产品即时满足)的我们愈发珍贵. 写小品文比写长文来得容易动手, 也是更适合初期启动的思路.

[^2]: 在目前这个什么都要追求`快`的时代, 请大家多读读《禅与摩托车维修艺术》的那句振聋发聩的名言吧: `当你做某件事的时候, 一旦想要求快, 就表示你对它再也不感兴趣, 而想去做别的事`. 也请大家留意, 这个对`快`的追求, 有多少是被商业机构加给我们的呢(如果背后是商业利益, `快`到底是谁的追求)? 如果你正在陪家人--特别是陪孩子, 为什么要追求快呢? 同理, 孩子做作业, 为的是学习知识, 为什么要追求快呢(考试有限时当然要快, 但是作业往往并不需要那么追求极致)?.

[^3]: 对, 骂的就是你 -- QQmusic 为什么每月交了会员费还有广告?! 这个劣币驱逐良币的商业模式我实在不能兹磁...
