---
layout: post
title: "Coffee 102"
date: 2023-11-04 13:00:00
categories: "awesome-list"
tags: 咖啡 102
excerpt: "家庭/办公咖啡, 100+ 杯经验碎碎念 (分析化学视角, 笑)"
---

* content
{:toc}


# Coffee 102

家庭/办公咖啡, 100+ 杯经验碎碎念 (分析化学视角, 笑)

## 设备

胶囊机 / 全自动 / 半自动 / 手冲

没有哪个配置是全面占优的, 大家可以试着从自己的主要需求出发, 这里我举一个自己的例子: 早饭咖啡的选择.

家里已有一台小型半自动意式咖啡机(配电磨), 原则上已经可以稳定出各种 espresso based drinks. 但我前一阵去三亚路过免税店, 看到德龙胶囊机打折, 最后以320元拿下一台 Dolce Gusto. 咖啡机拿到后我立刻决定先拆箱在家里使用一段时间(后续计划拿到办公室使用). 为什么呢?

如果你有一定的居家咖啡实战经验(这也是这篇文章叫102而非101的原因, XD), 就会对半自动的主要缺点略有了解:

1. 依赖咖啡师, 人需要在机器旁边工作几分钟 (即使非常熟练)
2. 准备和结束后的清洁时间长. 在急着出门上班的早上, 可能非常耽误事
3. 磨豆, 冲煮和打奶泡的噪音大 (有可能吵醒家人, 大户型的朋友不必关心这个细节)

而 Dolce Gusto 完美克服了这几个主要缺点:

1. 完全不依赖人. 划一下选水量, 按按钮即可冲煮. 速度快如闪电(literally), 完全可与其它食物的准备并行.
2. 无需清洁(定期清洁可以安排在有空的时间)
3. 产生噪音的时间和音量都可以接受

最终我的选择 [^1] 是:

1. 忙碌的工作日清晨: 自制牛奶+胶囊机espresso / 胶囊机双胶囊花式. 3分钟内搞定, 早上无需任何清洁.
2. 周末上午: 半自动(精品意式豆) latte (要拉花-如果我的手艺也算拉花的话). --当然还是贵的豆子 + 优质的牛奶 (+ 咖啡师对家人的爱) 才会最好喝呀 :)
3. 其它时间: 根据心情和需求选 手冲/随手意式espresso或奶咖/胶囊


## 小装备

胶囊机几乎不必提...咖啡胶囊是最适合国内`一波流`购物的产品: 只需在1111等合适的机会买100个等大包装套装, 即可满足大部分的使用需求. 性价比直接拉满 (一点小问题是胶囊效期, 但充氮保鲜的胶囊我个人是无视效期, 自由取用的).

此外, 原厂套装赠品往往有惊喜. 个人最爱的是 ~130 mL 的两个鸡蛋杯(双层陶瓷保温), 配上 Lungo 简直完美.

- 雀巢经典: 经典款我给到 3-4 元的预算.
    - 个人最爱的是 Tokyo Lungo, 这款冲煮后的花香极其明显, 闻着不喝就可以极大改善打工人的心情 (虽然日本的咖啡完全不是它这个中浅烘的味道, 笑);
    - 产地系列(Master Origins) 最爱 Colombia;
    - 如果有一些限定款或者其它季节性套装, 则可无视预算, 完全自由发挥.
- 雀巢 Dolce Gusto: 参考值得买网友评论, 我也发现实际上 Dolce Gusto 绝不是专长做花式, 其意式/美式选择因为方便的水量控制, 可以很自由地在几种胶囊中日常选用(这个事经典款就做不来, 手停之后水量被存储, 就给后面的人挖坑了). 而且 Dolce Gusto 的意式/美式胶囊比经典 Nespresso 还要便宜一些(可以低于 2 元), 也不需要 50 甚至 100+ 的超大囤货单位.
- Starbucks: 一句话, 参考雀巢自家预算即可(他们 literally 是一家). 但个人是真不喜欢星巴克的重烘焙.
- Peets: 还不错. 不过比原厂稍贵一些
- UCC/L'or/...: 相对原厂预算肯定要下降了. 个人除了UCC之外都喝不惯, 感觉不如 `+1 块上原厂`.

半自动则需要配置全套产品:

1. 手柄/粉碗: 手柄原厂如果可用, 则可考虑只更换粉碗. 手柄方面, 主要看需求, 无底手柄便于观察冲煮, 但也有满地乱喷的风险... Linea micra 标配的手柄就很心水
2. 二次分水滤网: 流速偏快时候的主要优化策略, 同时还可以显著降低清洁冲煮头的负担
3. 布粉器/粉锤: 一般般的磨豆机会更需要. 最近更换了弹簧款的恒力粉锤, 感觉比尺寸偏小(所以周围容易留一圈粉)的原厂粉锤好一万倍.
4. 意式咖啡秤: 由于小型意式机(以 Linea mini 为例)的冲煮区域非常小, 最好是专用意式称. 同时家用还需要称豆/称粉.
5. 奶缸: 个人拉花技术还没什么起色, 怎么说呢, 最近在咖啡厅看到各路高手用宜家奶缸一样可以出形状. 但高手也说了, 好的奶缸肯定也会有一定的帮助. (私货以为目前我家主要是玩具咖啡机的蒸汽不给力, 奶泡都推不匀).

当然, 还需要加上咖啡豆和牛奶的选择, 就可以得到一杯风味突出, 融合完美的清晨咖啡了 :)

大家今天喝咖啡了吗? Cheers~


---

[^1]: More Formally, 可以把这个选择图 `二维化`, 做一个 `速度-质量` 咖啡图, 不同设备作为图上的点, 技术宅甚至可以进行合适的计算, 寻找 `最优化` 的咖啡方案.
